Вот все алгозадачи авито по состоянию на конец 2024:
- Рекомендованные:
1. Чемпионат по шагам
2. Суммарная неудовлетворённость покупателей
- Более редкие:
1. Слияние двух отсортированных массивов
2. Собери команду.
3. Максимальные элементы в массиве
4. Сумма чисел двух массивов
5. Поиск пар в списке чисел
6. Генерация правильных скобочных последовательностей.
7. Пора в отпуск
8. Печать конечных нод рубрикатора
9. Удаление нулей из массива
10. Сравнение версий
11. Поиск маршрута
12. Печать зависимостей в порядке импорта
13. Суммарная неудовлетворённость покупателей (рекомендованная)


Рекомендованные:

1. # -------------- Чемпионат по шагам -------------- #.

Недавно мы устроили чемпионат по шагам. И вот настало время подводить итоги! Необходимо определить userids участников, которые прошли наибольшее количество шагов steps за все дни, не пропустив ни одного дня соревнований.
#Пример 1 # ввод
statistics = [
    [{ userId: 1, steps: 1000 }, { userId: 2, steps: 1500 }],
    [{ userId: 2, steps: 1000 }],
]
# вывод
champions = { userIds: [2], steps: 2500 }
#Пример 2
statistics = [
    [{ userId: 1, steps: 2000 }, { userId: 2, steps: 1500 }],
    [{ userId: 2, steps: 4000 }, { userId: 1, steps: 3500 }],
]
# вывод
champions = { userIds: [1, 2], steps: 5500 }

2. # -------------- Суммарная неудовлетворённость покупателей -------------- #.
На Авито размещено множество товаров, каждый из которых представлен числом. У каждого покупателя есть потребность в товаре, также выраженная числом. Если точного товара нет, покупатель выбирает ближайший по значению товар, что вызывает неудовлетворённость, равную разнице между его потребностью и купленным товаром. Количество каждого товара не ограничено, и один товар могут купить несколько покупателей. Рассчитайте суммарную неудовлетворённость всех покупателей.
Нужно написать функцию, которая примет на вход два массива: массив товаров и массив потребностей покупателей, вычислит сумму неудовлетворённостей всех покупателей и вернет результат в виде числа.
Пример
# ввод
goods = [8, 3, 5]
buyerNeeds = [5, 6]
# вывод
res = 1 # первый покупатель покупает товар 5 и его неудовлетворённость = 0, второй также покупает товар 5 и его неудовлетворённость = 6-5 = 1

Более редкие:

1. # -------------- Слияние двух отсортированных массивов -------------- #
Условие задачи
Дано 2 отсортированных (по возрастанию) массива А и В длины M и N. Нужно слить их в один отсортированный (по возрастанию) массив, состоящий из элементов первых двух.

Пример 1
# Ввод
[1, 2, 5]
[1, 2, 3, 4, 6]

# Вывод
[1, 1, 2, 2, 3, 4, 5, 6]

Пример 2
# Ввод
[4, 7, 13]
[3, 5, 8, 9, 11]

# Вывод
[3, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 13]

Алгоритмическая сложность
O(N+M)

2. # -------------- Собери команду -------------- #
Условие задачи
Вашему TL поставили задачу собрать максимально "ровную" команду по уровню. Он делегировал эту задачу вам, попросив написать функцию.

Мы считаем "ровность" команды тем больше, чем меньше разница между минимальным и максимальным уровнями выбранных инженеров.

У нас есть N1 бэкендеров, N2 фронтендеров, N3 тестировщиков и N4 дизайнеров, мы знаем уровень каждого из них. Мы получаем уровни инженеров по функциям уже отсортированными.

Соберите команду из 4х человек по одному из каждой функции. Если есть несколько вариантов, то предложить любой.

Пример 1
# ввод
engineers = {
    backend: [1, 2, 2, 3], # уже отсортированы
    frontend: [1, 3], # уже отсортированы
    qa: [3, 4, 4], # уже отсортированы
    design: [2, 3], # уже отсортированы
}

# вывод
example_result = { backend: 3, frontend: 3, qa: 3, design: 3 }
Пример 2
# ввод
engineers = {
    backend: [5],
    frontend: [3, 6, 7, 10],
    qa: [3, 9, 11, 18],
    design: [20],
}

# вывод
example_result = { backend: 5, frontend: 6, qa: 9, design: 20 }

Алгоритмическая сложность
— Ожидаемая сложность O(N1 + N2 + N3 + N4) —> O(N), так как Ni- это нечто большое

Потребление памяти
— Ожидаемое потребление O(1)
— Для унифицрованного решения для К функций O(K + N1 +... + NK) —> O(K + N) и меньше
— К - выделить память под все функции
— Ni - выделить память под грейды і-й функции

3. # -------------- Максимальные элементы в массиве -------------- #

Условие задачи
Дан массив чисел nums и некоторое неизвестное науке число K. Нужно написать функцию, которая вынимает K самых больших чисел из массива nums.

Пример
# ввод
nums = [100, 50, 0, 150, 100, 0, -30, 70]
k = 3

# ожидаемый вывод (в любом порядке)
expected = [100, 150, 100]

Алгоритмическая сложность
— Бейзлайн - сортировка + слайс (N + logN)
— Надо обогнать его по сложности

4. # -------------- Сумма чисел двух массивов -------------- #
Условие задачи
Мы хотим складывать очень большие числа, которые превышают емкость базовых типов, поэтому мы храним их в виде массива неотрицательных чисел.

Нужно написать функцию, которая примет на вход два таких массива, вычислит сумму чисел, представленных массивами, и вернет результат в виде такого же
массива.

Пример 1
# ввод
arr1 = [1, 2, 3] # число 123
arr2 = [4, 5, 6] # число 456

# вывод
res = [5, 7, 9] # число 579. Допустим ответ с первым незначимым нулем [0, 5, 7, 9]
Пример 2
# ввод
arr1 = [5, 4, 4] # число 544
arr2 = [4, 5, 6] # число 456

# вывод
res = [1, 0, 0, 0] # число 1000

Алгоритмическая сложность
— Ожидаемая сложность О(N)
— Потребление памяти O(N), где N <= Max(Len(arr1), Len(arr2)) + 1

5. # -------------- Поиск пар в списке чисел -------------- #
Условие задачи
Дан список целых неповторяющихся чисел и целое число. Необходимо найти все пары в списке, сумма которых равна заданному числу. Перестановки (ї, її и (і, ї) считаются одной и той же парой, нужно вывести только одну из них (любую).

Входные параметры
Массив целых чисел размера N. Целое число.

Вывод
Список пар.

Пример
# Ввод
[2, 4, 5, 3],
7

# Вывод
[[2, 5], [4, 3] 1

Ожидаемая сложность решений
— самый простой перебор O(n^2)
— решение с hashmap за один проход O(n) по времени и О(n) по памяти
— решение с предварительной сортировкой O(n*log(n)) (сортируем и идем с обоих концов или бинарный поиск)

6. # -------------- Генерация правильных скобочных последовательностей -------------- #
Условие задачи. (1 вид скобок).
Напишите функцию генерирующую все возможные правильные скобочные последовательности из N пар скобок.

Входные параметры
Целое число N —  количество пар скобок в последовательности.

Вывод
Список строк, представляющих собой правильные скобочные последовательности из N пар скобок.

Пример
Ввод: 3

Вывод:
[
    "((()))",
    "(()())",
    "(())()",
    "()(())",
    "()()()"
]

7. # -------------- Пора в отпуск -------------- #
Условие задачи
В жизни каждого приходит время, когда надо отправиться в отпуск. Но мы смотрим на календарь и понимаем, что впереди куча встреч, которые не хочется пропускать.

Необходимо определить день Х начала отпуска длиной в V дней так, чтобы отгулять весь отпуск в ближайшие Р дней и пропустить минимум У встреч. Считаем, что уже завтра первый возможный день отпуска (day:1)

Пример
# ввод
daysWithMeetings = [
    { day: 3, meetings: 1 },
    { day: 4, meetings: 3 },
    { day: 14, meetings: 3 },
    { day: 21, meetings: 3 },
    { day: 28, meetings: 1 ),
];
periodLength = 30 # В какой срок надо отгулять ВЕСЬ отпуск. В данном примере в ближайшие 30 дней
vacationLength = 7

# вывод
[A, B] # [A -- день Х начала отпуска, B -- сколько встреч у пропустим]
p.s. в выводе вместо A и B должны быть целые числа, но условие не получилось полностью сохранить, поэтому я не могу точно сказать сейчас, какие там должны быть цифры в ответе

Алгоритмическая сложность
— Ожидаемая сложность по времени О(число дней, в течение которых должен пройти отпуск)
— Ожидаемая сложность по памяти О(N)

8. # -------------- Печать конечных нод рубрикатора -------------- #
Условие задачи
# На сайте есть рубрикатор:
-- Вещи
 | -- Одежда
 | -- Мужская

--  Хобби
 | -- Велосипеды
 |  | -- Горные
 | -- Мангалы

-- Транспорт

Надо распечатать конечные узлы рубрикатора (у которых нет детей) с полным путем

Ожидаемый вывод:
Вещи => Одежда => Мужская
Вещи => Одежда => Женская
Хобби => Велосипеды => Горные
Хобби => Мангалы
Транспорт

Соответственно, есть класс Node такого вида:
class Node {
    text: string
    children: Node[]
}

9. # -------------- Удаление нулей из массива (inplace) -------------- #
Удаление нулей из массива (inplace)

Условие задачи
Нужно удалить нули из массива, используя О(1) доп памяти (т.е., сдвинуть нули в конец). При этом порядок ненулевых элементов должен сохраниться.

Входные параметры
Массив размера N int значений

Вывод
Массив с удаленными нулями

Пример
# Ввод
[7, 3, 0, 0, 0, 2, 4, 0, 5, 19]

# Вывод
[7, 3, 2, 4, 5, 19, 0, 0, 0, 0]

Алгоритмическая сложность
O(N)

10. # -------------- Сравнение версий -------------- #
Условие задачи
Даны две строки с версиями. Нужно реализовать функцию, которая сравнит версии между собой и вернет ответ в less-формате
(0, 1, -1). Каждая версия задается строкой следующего формата:
1) буква "v"
2) комбинация точек и чисел
3) другие знаки не разрешены

Пример
    ѵ11.22.44
    v11.22.45
Ответ: 1

    v11.22.44
    v11.22.44
Ответ: 0

Можно предложить подумать над корнер-кейсами и давать потом:
    v11.22.44
    v11.22.44.0
Ответ: 0
    v1.12.3
    v1.3.4
Ответ: -1

Варианты решения
1) разбить строки в массивы
2) массивы потенциально разной длины
3) "дотянуть" короткий массив до длинного "младшими" нулями и работать с ними при помощи одного указателя
4) использовать 2 указателя и проверять выход за границы

11. # -------------- Поиск маршрута -------------- #
Условие задачи
У нас есть набор билетов, из которых можно построить единственный неразрывный маршрут. Петель и повторов в маршруте нет.

Напишите функцию, которая должна вернуть билеты в порядке следования по маршруту.

Пример
# ввод
tickets = [
    { from: 'London', to: 'Moscow' },
    { from: 'NY, to: 'London' ),
    { from: 'Moscow', to: 'SPЬ ),

# вывод
route = [
    { from: 'NY, to: 'London' },
    { from: 'London', to: 'Moscow' },
    { from: 'Moscow', to: 'SPb' },
]

Алгоритмическая сложность
Ожидаемая сложность 0(N)

12. # -------------- Печать зависимостей в порядке импорта -------------- #
Условие задачи
Есть мапа библиотек и их зависимостей. Надо распечатать библиотеки в порядке правильного импорта. Неправильный порядок — если печатаешь библиотеку, а ее зависимость еще не напечатана. Все остальные порядки правильные

NB: Циклических зависимостей во входных данных нет

Входные параметры
Глобальная мапа зависимостей

Выходные параметры
Печать в stdout

Пример
# Мапа:
deps = {
    "tensorflow": ["nvcc", "gpu", "linux"],
    "nvcc": ["linux"],
    "linux": ["core"],
    "mylib": ["tensorflow"],
    "mylib2": ["requests"]
}

# Один из правильных порядков:
core linux nvcc gpu tensorflow mylib requests mylib2

Ожидаемая алгоритмическая сложность решения
Число ребер в графе
