Рекомендуемые задачи.
1. Deprecated: Проектирование Twitter (hard)
2. Проектирование Messenger (BE). (hard)
3. Проектирование Avito.ru (hard)
4. Проектирование Uber (hard)
5. Проектирование Spotify (hard)

1. # ----------- Deprecated: Проектирование Twitter (hard) ----------- #

2. # ----------- Проектирование Messenger (BE), (hard) ----------- #
Что проверяем:
- Кандидат понимает как построить распределенную масштабируемую систему и как ее мониторить
Задача:
- Проектируем Messenger Avito. Представим себе, что его сейчас нет, и нужно спроектировать Backend-часть.
- Frontend/mobile часть не рассматриваем в деталях, но стоит держать в голове типичные юзкейсы (кнопка "Написать" на странице объявления, список чатов пользователя)
Функциональные требования:
• Отправить сообщение
• Принять и прочитать сообщение
• Чаты связаны с объявлениями пользователей, инициализация чата происходит при переходе с конкретного объявления по кнопке "Написать"
• Чаты являются peer-to-peer для общения покупателя с продавцом
• Просмотр списка чатов (вскользь без проектирования самого API - обсуждаем в контексте шардирования, ключ шардирования не должен конфликтовать с требованием собрать список чатов)
• "Realtime" - сообщения должны доставляться от отправителя к получателю с задержкой до 3 секунд
• Дополнительно: пуш-уведомления
• Дополнительно: Добавление картинок
Дополнительные вводные от бизнеса (сразу не выкладывать, дать возможность соискателю самому спросить про это)
• 30 млн уникальных пользователей в месяц
• DAU 3 млн юзеров
• Активных объявлений - 100 млн
• Один юзер в среднем пишет по 3 чатам 10 сообщений в день
• В чате в среднем всего 10 сообщений, время активной переписки в чате в среднем 7 дней
• На одно объявление в среднем приходится 10 чатов
•
Средняя длина сообщения 50 символов, максимальная длина сообщения - 10 КБ
• В системе могут быть пользователи с большим количеством чатов (популярные продавцы, у которых много товаров и им пишут тысячи пользователей)

3. # ----------- Проектирование Avito.ru (hard) ----------- #
Что проверяем:
-Кандидат понимает как построить распределенную масштабируемую систему и как ее мониторить
Задача:
-Мы делаем классифайд. Соискатель выступает в роли технического директора компании-подрядчика, которая будет делать backend. Frontend часть не рассматриваем.
Функциональные требования:
• Можно сделать поисковый запрос и получить страницу поисковой выдачи SERP (Search Engine Results Page)
• Можно посмотреть карточку отдельного объявления
• Можно посмотреть список своих объявлений
• Можно добавить новое объявление которое появится в поисковой выдаче
Дополнительные вводные от бизнеса (сразу не выкладывать, дать возможность соискателю самому спросить про это)
• Система должна быть масштабируемой. Хотим начать со 100 RPS и иметь возможность дойти до 20к RPS
• Соотношение пишущей и читающей нагрузки 1/100
• Объявления содержат несколько фотографий
• Поиск должен быть полнотекстовым
• Допустима задержка между подачей объявлений и появлением в поисковой выдаче

4. # ----------- Проектирование Uber (hard) ----------- #
Что проверяем:
- Кандидат понимает как построить распределенную масштабируемую систему и как ее мониторить. Кандидат понимает сложности построения асинхронных архитектур и eventual consistency. Кандидат понимает проблемы работы с персональными данными в системе, работающей в разных странах.
Задача:
- Мы делаем стартап, который хочет стать новым Uber. Соискатель выступает в роли технического директора компании- подрядчика, которая будет делать backend. Frontend часть не рассматриваем, но в контексте отслеживания положения водителя и клиента на карте важно узнать, как кандидат будет реализовывать постоянное обновление координат местоположения и доставлять эти апдейты от водителя к клиенту.
Функциональные требования:
• Пассажир должен иметь возможность просматривать доступных водителей в окрестностях своего
местоположения.
• Пассажир должны иметь возможность заказывать поездку от пункта А до пункта В.
• Ближайшие свободные водители должны получать уведомления о новых заказах и принимать, либо пропускать их. Только один водитель может принять заказ.
• Пассажир должен видеть приблизительную длительность поездки и ее прогресс (трек) на карте.
Дополнительные вводные от бизнеса (сразу не выкладывать, дать возможность соискателю самому спросить про это)
• Хотим начать со 100к поездок в день и иметь возможность дойти до 1М поездок в день.
• Каждый пользователь в среднем заказывает 1 поездку в день.
• Мы хотим хранить историю поездок в виде записанных треков
• Отправка трека поездки осуществляется каждые 10 секунд с устройств пассажира и водителя. Средняя
Длительность поездки 15 минут. В час пик могут быть поездки на 40 минут.
• Система должна независимо работать в разных странах. Это значит, что если в стране Х упал ДЦ, в стране Ү должна быть возможность заказывать такси.
• Система должна корректно отслеживать поездки в случае, когда водитель едет некоторое время без подключения к интернету (тоннель, плохая связь между городами). Т.е. трек поездки должен корректно считаться (усреднение).

5. # ----------- Проектирование Spotify (hard) ----------- #
Что проверяем
- Данная задача позволяет качественно оценить имеющийся опыт и экспертизу кандидата.
- Проверяется, что кандидат обладает навыками для построения масштабируемой отказоустойчивой системы. Кандидат понимает, какие сложности могут возникнуть при разработке геораспределенной системы, и понимает, как их решать. Решения выбираются исходя из ограничений задачи и ожиданий бизнеса, кандидат аргументирует их и подкрепляет фактами.
- Помимо этого, кандидат должен понимать не только как разработать первоначальный дизайн, но и как обеспечивать высокую доступность и
работоспособность системы в long-run. С системы собираются метрики, настраиваются правильные алерты, которые позволяют узнать проблеме как можно раньше (в идеале до того, как "проблема" стала настоящей проблемой).
Условие задачи
- Представь, что у нас есть стриминговый сервис музыки, некий аналог Spotify или Apple Music, и мы обратились к тебе для проработки backend механики плейлистов.
К системе предъявляются следующие функциональные требования:
• Пользователь может создать свой плейлист и добавить в него существующий трек.
• На странице плейлиста можно нажать кнопку "Перемешать" и начнется воспроизведение треков в случайном порядке.
• Прослушивание можно поставить на паузу и продолжить с того же места на другом устройстве, очередь прослушивания должна остаться прежней.
• Можно получить содержимое плейлиста и посмотреть сгенерированную очередь прослушивания.
Можешь считать, что загрузка треков на платформу уже реализована.
Р.Ѕ. Стриминг музыки уже реализован.
Дополнительные требования и аналитика (сразу не выкладывать, дать
возможность соискателю самому спросить про это)
• Максимальное отставание при продолжении прослушивания на другом девайсе - 10 секунд.
• Аналитика по объёму:
• В начале 100 тысяч DAU, через год - 50 миллионов DAU.
• DAU составляют 20% от общего числа пользователей (500 тысяч -> 250 миллионов).
• Начальный размер библиотеки - 30 миллионов треков.
• Аналитика по запросам. Пользователь в среднем за сутки:
• слушает 30 треков;
• добавляет 5 треков в плейлисты;
• 5 раз получает содержимое плейлиста и смотрит очередь прослушивания;
• создаёт з плейлиста в год.
• Плейлисты:
• Размер не ограничен, в среднем 300 треков в плейлисте (по активным пользователям).
• Число плейлистов не ограничено, в среднем 5 на (активного) пользователя.
• Скорость отклика: 95 перцентиль - 200 миллисекунд.
• Система должна быть глобальной (геораспределенной) и отказоустойчивой.
